Three years ago, I was standing about a hundred yards
قبل ثلاث سنوات، كنت واقفة على بعد حوالي مئة ياردة
from Chernobyl nuclear reactor number four.
من تشيرنوبل! المفاعل النووي رقم 4.
My Geiger counter dosimeter, which measures radiation,
عداد الجايجر الخاص بي، والذي يستخدم لقياس الإشعاع
was going berserk,
كان هائجا،
and the closer I got, the more frenetic it became,
و كلما اقتربتُ، كلما زاد هذا الرقم بشكل هائل
and frantic. My God.
كان مسعورا. يا اِلهي.
I was there covering the 25th anniversary
كنت هنالك من أجل تغطية الذكرى ال 25
of the world's worst nuclear accident,
لأسوء حادثة نووية،
as you can see by the look on my face,
كما ترون من خِلال النظرة التى تعلو وجهي
reluctantly so, but with good reason,
مكرهة، ولكن من أجل سبب جيد
because the nuclear fire that burned for 11 days
لأن النار النووية الناتجة من المفاعل والتي اتقدت ل11 يوما
back in 1986 released 400 times as much radiation
في سنة 1986 اطلقت اشعاعات اربعمائة مرة
as the bomb dropped on Hiroshima,
ضعف تلك التي اطلقتها قنبلة هيروشيما (القنبلة التي انفجرت في اليابان)
and the sarcophagus, which is the covering
و الناووس(شئ تم بناؤه من اجل منع انتشر الاشعاعات) الذي يغطي المفاعل رقم اربعة بشكل كامل
over reactor number four,
فوق المفاعل رقم أربعة،
which was hastily built 27 years ago,
الذي بني بعجالة قبل ۲۷ سنة
now sits cracked and rusted
متصدع الأن و صدأ
and leaking radiation.
و يسرب اشعاعات
So I was filming.
و انا كنت اصور
I just wanted to get the job done
لذا اردت فقط انا أؤدي العمل بشكل تام
and get out of there fast.
واخرج من هنالك بسرعة
But then, I looked into the distance,
ولكن بعد ذلك نظرت في الافق
and I saw some smoke coming from a farmhouse,
ورايت بعض دخان يتصاعد من مزرعة
and I'm thinking, who could be living here?
وانا افكر ,من يستطيع العيش هنا؟
I mean, after all, Chernobyl's soil, water and air,
اقصد انه بعد كل شئ ,تربة تشيرنوبل و هواؤها وماؤها
are among the most highly contaminated on Earth,
هي من بين اكثر المناطق تلوثا على وجه الارض
and the reactor sits at the the center of
والمفاعل يوجد في منتصفها
a tightly regulated exclusion zone, or dead zone,
منطقة محكمة الإقصاء أو بمعني أخر منطقة ميتة
and it's a nuclear police state, complete with border guards.
و هي منطقة خاصة بالشرطة النووية تماما مع حرس الحدود.
You have to have dosimeter at all times, clicking away,
عليك ان تحسب جرعات الأشعاع علي الدوام
you have to have a government minder,
وعليك أن تنبه الحكومة دوما
and there's draconian radiation rules
وهناك قواعد صارمة خاصة بالإشعاع
and constant contamination monitoring.
ورصد التلوث المستمر.
The point being, no human being
وبالتالي في هذة النقطة
should be living anywhere near the dead zone.
لا ينبغي أن يعيش اي كائن بشري في أي مكان قرب تلك المنطقة الميتة.
But they are.
ولكنهم يعيشون.
It turns out an unlikely community
وأتضح أنه مجتمع غير محظوظ
of some 200 people are living inside the zone.
يتكون من حوالي 200 شخص يعيشون داخل المنطقة.
They're called self-settlers.
ويطلق عليهم المستوطنون الذاتيون
And almost all of them are women,
وجميعهم تقريبا من النساء،
the men having shorter lifespans
الرجال لديهم اعمار اقصر
in part due to overuse of alcohol, cigarettes,
وذلك نتيجة الإفراط في الكحول والسجائر،
if not radiation.
أن لم يكن الإشعاع.
Hundreds of thousands of people were evacuated
وتم إجلاء مئات الآلاف من الناس
at the time of the accident,
في وقت وقوع الحادث،
but not everybody accepted that fate.
ولكن ليس الجميع يتقبل ذلك المصير.
The women in the zone, now in their 70s and 80s,
النساء في المنطقة الأن تتراوح اعمارهن ما بين 70 و 80
are the last survivors of a group who defied authorities
وهن آخر الناجين من المجموعة التي تحدوا السلطات
and, it would seem, common sense,
ويبدوا انهم أعتمدوا علي حدسهم
and returned to their ancestral homes inside the zone.
حيث عادوا إلى ديار اسلافهم داخل المنطقة.
They did so illegally.
فعلوا ذلك بصورة غير مشروعة.
As one woman put it to a soldier
كما وضحت امرأة للجندي
who was trying to evacuate her for a second time,
الذي كان يحاول إجلاءها للمرة الثانية،
"Shoot me and dig the grave.
"أطلق علي النار ثم أحفر لي قبراً
Otherwise, I'm going home."
فيما عدا ذلك، فأنا ذاهبة للمنزل. "
Now why would they return to such deadly soil?
الآن لماذا يعودون إلى هذه التربة القاتلة؟
I mean, were they unaware of the risks
أعني، ألا يدركون المخاطر
or crazy enough to ignore them, or both?
أو انهم مجانين كفاية لكي يتجاهلوها، أو كليهما؟
The thing is, they see their lives
الأمر هو, أنهم يرون حياتهم
and the risks they run decidedly differently.
والمخاطر التي يواجهونها مختلفتين قطعيا
Now around Chernobyl, there are scattered ghost villages,
الآن حول تشيرنوبيل، تنتشر قري للاشباح،
eerily silent, strangely charming, bucolic,
صامتة بشكل مخيف، ساحرة بطريقة غريبة، رعوية،
totally contaminated.
وملوثة تماما.
Many were bulldozed under at the time of the accident,
كثيرا منها تم دفنه وقت وقوع الحادث،
but a few are left like this,
ولكن القليل تم تركه بتلك الصورة
kind of silent vestiges to the tragedy.
نوع من البقايا الصامتة للمأساة.
Others have a few residents in them,
القري الاخري يسكنها عدد قليل من السكان،
one or two "babushkas," or "babas,"
واحد أو اثنين "بابوشكاس"، أو "باباس"،
which are the Russian and Ukrainian words for grandmother.
وهما التعبيران الروسي والأوكراني لكلمة جدة
Another village might have six or seven residents.
قرية أخرى قد يكون بها ستة أو سبعة من السكان.
So this is the strange demographic of the zone --
تلك هي الديموغرافية العجيبة لتلك المنطقة
isolated alone together.
معزولة وحدها معا.
And when I made my way to that piping chimney
وعندما وصلت إلى تلك الأنابيب المدخنة
I'd seen in the distance,
رايت في الطريق
I saw Hanna Zavorotnya, and I met her.
رأيت زافوروتنيا حنا، وقابلتها
She's the self-declared mayor of Kapavati village,
وهي عمدة قرية كابافاتي، المعلنة ذاتيا
population eight.
السكان ثمانية.
(Laughter)
(ضحك)
And she said to me, when I asked her the obvious,
وقالت لي، عندما سألتها بوضوح،
"Radiation doesn't scare me. Starvation does."
"الإشعاع لا يخيفني. انما الموت جوعاً يفعل ".
And you have to remember, these women have
وعليك أن تتذكر، تلك النساء
survived the worst atrocities of the 20th century.
نجت من أسوأ الأعمال الوحشية خلال القرن العشرين
Stalin's enforced famines of the 1930s, the Holodomor,
فرض ستالين المجاعات في الثلاثينات من القرن الماضي،
killed millions of Ukrainians,
قتلت المجاعة الملايين من الأوكرانيين،
and they faced the Nazis in the '40s,
وواجهوا النازية في الأربعينات
who came through slashing, burning, raping,
الذين جاءوا بالذبح والحرق والاغتصاب،
and in fact many of these women
وفي الواقع العديد من هؤلاء النساء
were shipped to Germany as forced labor.
تم نقلهم إلى ألمانيا كعمل إجباري.
So when a couple decades into Soviet rule,
حتى عندما حكم السوفيت بضعة عقود،
Chernobyl happened,
حدث تشيرنوبيل،
they were unwilling to flee in the face of an enemy
إنهم كانوا غير مستعدين للفرار من مواجهة عدو
that was invisible.
غير مرئي بالنسبة لهم
So they returned to their villages
حتى أنهم عادوا إلى قراهم
and are told they're going to get sick and die soon,
حتي بعد معرفتهم أنهم سيمرضون ويموتون قريبا،
but five happy years, their logic goes,
ولكن تفكيرهم يقول ان الحياة لمدة خمس سنوات سعيدة،
is better than 10 stuck in a high rise
هو أفضل من 10 عالقين في أعالي الجبال
on the outskirts of Kiev,
في ضواحي مدينة كييف،
separated from the graves of their mothers
بعيدا عن قبور أمهاتهم
and fathers and babies,
وابائهم وأطفالهم
the whisper of stork wings on a spring afternoon.
يسمعون همس أجنحة اللقلق ظهرا في فصل الربيع.
For them, environmental contamination
التلوث البيئي بالنسبة لهم
may not be the worst sort of devastation.
قد لا يكون أسوأ انواع الخراب.
It turns out this holds true
وتبين ان هذا ينطبق
for other species as well.
علي فئات اخري كذلك
Wild boar, lynx, moose, they've all returned
الخنزير البري، الوشق، الغزال الأمريكي، لقد عاد الجميع
to the region in force,
إلى المنطقة بالقوة،
the very real, very negative effects of radiation
أثار الأشعاع المدمرة والواضحة للغاية
being trumped by the upside of a mass exodus
تبدوا ملفقة بتنامي مؤشرات الهجرة الجماعية
of humans.
للبشر
The dead zone, it turns out, is full of life.
منطقة ميتة، كما تبين، مليئة بالحياة.
And there is a kind of heroic resilience,
وهناك نوع من الصمود البطولي،
a kind of plain-spoken pragmatism to those
نوع من البراجماتية الواضحة في حديث هؤلاء
who start their day at 5 a.m.
الذين يبدأ يومهم في الخامسة صباحا
pulling water from a well
يسحبون المياه من بئر
and end it at midnight
وينتهي يومهم في منتصف الليل
poised to beat a bucket with a stick
على وشك ضرب دلو بعصا
and scare off wild boar that might mess with their potatoes,
لتخويف الخنازير البرية التي قد تفسد البطاطس الخاصة بهم
their only company a bit of homemade moonshine vodka.
ولا ينتجون إلا قليلا من الفودكا محلية الصنع
And there's a patina of simple defiance among them.
وهناك صدا النحاس الذي يعتبر تحدي بسيطة فيما بينها.
"They told us our legs would hurt, and they do. So what?"
"قالوا لنا ارجلنا ستؤلمنا، وقد حدث. ثم ماذا؟ "
I mean, what about their health?
أعني، ماذا عن حالتهم الصحية؟
The benefits of hardy, physical living,
فوائد المعيشة الصعبة
but an environment made toxic
ولكن البيئة السامة
by a complicated, little-understood enemy, radiation.
بعدو إشعاعي معقد، غير مفهوم
It's incredibly difficult to parse.
من الصعب تحليله بشكل لا يصدق
Health studies from the region
الدراسات الصحية التي أجريت في المنطقة
are conflicting and fraught.
متضاربة ومشحونة.
The World Health Organization
منظمة الصحة العالمية
puts the number of Chernobyl-related deaths
قدرت عدد الوفيات الناجمة عن تشيرنوبيل
at 4,000, eventually.
انها 4000 في نهاية المطاف.
Greenpeace and other organizations
"غرين بيس" وغيرها من المنظمات
put that number in the tens of thousands.
قدرت العدد بعشرات الآلاف.
Now everybody agrees that thyroid cancers
والآن يتفق الجميع على أن سرطان الغدة الدرقية
are sky high, and that Chernobyl evacuees
هي عالية جدا، وأن الأشخاص الذين تم إجلاؤهم في تشيرنوبيل
suffer the trauma of relocated peoples everywhere:
يعانون من صدمة إعادة استوطانهم في كل مكان
higher levels of anxiety, depression, alcoholism,
مستويات عالية من القلق والاكتئاب والإدمان على الكحول،
unemployment and, importantly,
البطالة، والأهم من ذلك،
disrupted social networks.
تعطل الشبكات الاجتماعية.
Now, like many of you,
الآن، مثل كثيرين منكم،
I have moved maybe 20, 25 times in my life.
وقد انتقلت ربما 20، 25 مرة في حياتي.
Home is a transient concept.
الوطن هو مفهوم مؤقت
I have a deeper connection to my laptop
لدى إرتباط أعمق بجهاز الكمبيوتر المحمول الخاص بي
than any bit of soil.
من أي قطعة أرض
So it's hard for us to understand, but home
ولذلك فمن الصعب علينا أن نفهم، أما الوطن
is the entire cosmos of the rural babushka,
هو الكون بأكمله بالنسبة للجدة الريفية،
and connection to the land is palpable.
واتصالها بالأرض محسوس.
And perhaps because these Ukrainian women
وربما لأن هؤلاء النساء الأوكرانيات
were schooled under the Soviets
كانت دراستهم تحت حكم السوفيت
and versed in the Russian poets,
وحفظوا أقوال الشعراء الروس،
aphorisms about these ideas
الأمثال حول هذه الأفكار
slip from their mouths all the time.
تنزلق من أفواههم طوال الوقت.
"If you leave, you die."
"إذا غادرت، تموت."
"Those who left are worse off now.
"إن الذين غادروا هم أسوأ حالاً الآن.
They are dying of sadness."
إنهم يموتون حزنا. "
"Motherland is motherland. I will never leave."
"الوطن هو الوطن. وأنا لن أغادر أبدا. "
What sounds like faith, soft faith,
ما يبدو وكأنه الإيمان، إيمان لين،
may actually be fact,
قد يكون في الواقع حقيقة،
because the surprising truth --
لأن الحقيقة التي تثير الدهشة-
I mean, there are no studies, but the truth seems to be
أعني، لا توجد دراسات، ولكن يبدو ان الحقيقة
that these women who returned to their homes
أن هؤلاء النساء الذين عادوا إلى ديارهم
and have lived on some of the most radioactive land
وقد عشن في الأراضي الأكثر إشعاعا علي الأطلاق
on Earth for the last 27 years,
على الأرض للسنوات ال 27 الماضية،
have actually outlived their counterparts
قد تجاوزن فعلا نظرائهن
who accepted relocation,
اللائي قبلن إعادة التوطين،
by some estimates up to 10 years.
حسب بعض التقديرات تصل إلى 10 سنوات.
How could this be?
كيف يمكن أن يكون هذا؟
Here's a theory: Could it be
هنا نظرية تقول أنه يمكن
that those ties to ancestral soil,
لأولئك المرتبطون بأرض الأجداد
the soft variables reflected in their aphorisms,
والمتغيرات البسيطة التي تنعكس في أمثالهم
actually affect longevity?
تؤثر فعلا على طول العمر؟
The power of motherland
السلطة من الوطن الأم
so fundamental to that part of the world
لذا الأساس لهذا الجزء من العالم
seems palliative.
يبدوا أنه مسكن
Home and community are forces
المنزل والمجتمع هي القوي
that rival even radiation.
التي تتغلب علي حتي الأشعاع
Now radiation or not,
الآن إما بسبب الإشعاع أو لا،
these women are at the end of their lives.
هؤلاء النساء هن في نهاية حياتهن.
In the next decade, the zone's human residents will be gone,
في العقد المقبل، سيكون سكان هذة المنطقة قد رحلوا
and it will revert to a wild, radioactive place,
وستصبح المنطقة مكان مقفر ومشع
full only of animals and occasionally
ملئ فقط بالحيوانات ونادرا
daring, flummoxed scientists.
بعلماء الفلوموكسيد الشجعان
But the spirit and existence of the babushkas,
ولكن روح ووجود الجدات
whose numbers have been halved
اللأئي تناقص عددهن بمقدار النصف
in the three years I've known them,
خلال السنوات الثلاث الماضية لقد عرفتهم،
will leave us with powerful new templates
سوف يتركونا مع قوالب جديدة قوية
to think about and grapple with,
لنفكر ونتصارع
about the relative nature of risk,
حول الطابع النسبي للخطر،
about transformative connections to home,
حول مفهوم الأرتباط بالوطن،
and about the magnificent tonic
وحول الفكرة المدهشة
of personal agency and self-determination.
عن إعالة شخصك وحق تقرير المصير.
Thank you.
شكرا.
(Applause)
(تصفيق)